<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
  lang="fr" xml:lang="fr">
  <head>
    <title>Pourquoi faire un EPUB et pourquoi le faire accessible ?</title>
    <link href="../styles/stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
  </head>
  <body>
    <h1 epub:type="bodymatter chapter">1 <span class="titre">Les bases d’un EPUB.</span></h1>
    <div id="TOC" epub:type="bodymatter toc">
      <ul>
        <li><a href="#ch1-01">Qu’est-ce qu’un EPUB ?</a></li>
        <li><a href="#ch1-02">Pourquoi faire un EPUB ? </a></li>
        <li><a href="#ch1-03">Pourquoi le faire accessible ? </a></li>
        <li><a href="#ch1-04">Pourquoi le faire chez Framasof ? </a></li>
      </ul>
    </div>
    <p class="epigraph" epub:type="bodymatter epigraph">Les sciences n’essaient pas d’expliquer ; c’est tout juste si elles tentent d’interpréter ; elles font essentiellement des modèles. Par modèle, on entend une construction mathématique qui, à l’aide de certaines interprétations verbales, décrit les phénomènes observés. La justification d’une telle construction mathématique réside uniquement et précisément dans le fait qu’elle est censée fonctionner.
    <br /><span class="auteur-epigraph">John von Neuman</span></p>

    <h2 id="ch1-01" epub:type="bodymatter subchapter"><a href="#TOC">Qu’est-ce qu’un epub ?</a></h2>
    <p class="lettrine">Un EPUB est un livre électronique, un livre que l’on peut lire sur un ordinateur, une tablette ou un appareil qui lui est consacré : une liseuse. Il existe plusieurs sortes de livre électronique les deux grandes familles étant le <abbr>PDF</abbr> et l’EPUB.</p>
    <p>Un <abbr>PDF</abbr> peut lui même être constitué de scans de livres — c’est notamment le cas sur <a href="http://gallica.bnf.fr">Gallica</a> qui est la bibliothèque numérique de la bibliothèque nationale française. Comme Gallica contient plein de vieux manuscrits, de vieilles lettres, les ouvrages ont été scanné. On peut donc difficilement faire des recherches sur des mots, il est impossible de sélectionner une portion de texte.</p>
    <p>Il existe aussi les <abbr>PDF</abbr> générés par des traitements de texte qui permettent de faire des recherches, ou des sélections dans le texte. Le grand avantage du <abbr>PDF</abbr> est de garder une mise en forme fixe quelque soit le support de lecture. C’est aussi son inconvénient. Si vous lisez le document sur un support plus petit que celui prévu il faudra alors faire défiler le texte en allant sur les côtés et de haut en bas pour voir l’ensemble de chaque page. Si les caractères sont trop petits on pourra agrandir de la même façon qu’on agrandit une image, avec encore plus de défilement pour tout voir.</p>
    <p>Contrairement à un <abbr>PDF</abbr>, la mise en page d’un EPUB s’adapte à la taille de l’écran et à la taille des caractères. Il suffit de changer la taille de la police et automatiquement la mise en page se modifie. Cela a pour effet de diminuer le nombre de mots par page sans avoir à se déplacer dans celle-ci. On peut même modifier la police et afficher le livre avec une police qui nous est personnelle (ce qui peut être très pratique pour les dyslexiques). L’EPUB ne permet donc pas d’avoir la mise en page originale mais permet un plus grand confort de lecture sur support numérique. Ces changements sont possibles car l’EPUB est un ensemble de fichiers textes et non des images. On peut donc modifier l’apparence du texte.</p>
    <p>Certaines personnes ayant des idées étranges ou n’ayant pas tout compris à l’intérêt d’un EPUB bloquent la taille de la police, et toute la mise en forme.</p>
    <p>Le terme EPUB devient de plus en plus un terme désignant un livre numérique, un peu comme frigidaire est passé de marque à la désignation de tous les réfrigérateurs, alors que c’est un format très particulier. L’EPUB est un ensemble de normes définies par l’<a href="http://idpf.org/"><abbr>idpf</abbr></a>. C’est un <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Format_ouvert">format ouvert</a> assurant à chacun la possibilité de pouvoir créer son propre EPUB. C’est un peu un ensemble de règles de grammaire et d’orthographe vous permettant d’écrire afin que chacun puisse vous lire.</p>
    <p>Certains livres numériques sont de format .mobi. Ce sont des livres avec un format fermé qui dérivent de l’EPUB. Certains EPUB aussi contiennent des <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Gestion_des_droits_num%C3%A9riques"><abbr>DRM</abbr></a> qui limitent la diffusion et de voir l’intérieur de l’EPUB. C’est deux cas ne seront pas développés.</p>

    <h2 id="ch1-02" epub:type="bodymatter subchapter"><a href="#TOC">Pourquoi faire un EPUB ?</a></h2>
    <p class="lettrine">J’aime beaucoup lire et lorsqu’il y a une dizaine d’années on a commencé à parler d’un support permettant de mettre toute sa bibliothèque et ainsi pouvoir la lire où qu’on soit, sans se retrouver en pleine lecture d’un roman dans un train ou en voyage et de ne pas avoir la suite parce qu’on a laissé le tome suivant chez soi, avoir sur soi les ouvrages techniques qui pèsent si lourd en déplacement, j’ai été enthousiasmée. Comme beaucoup de parisiens j’ai passé de longues heures dans les transports en commun et rien ne m’énervait tant que de monter dans le train et de reprendre la lecture d’un livre et au bout d’un ou deux arrêts de me retrouver avec un livre fini, sans rien à lire après car mon sac contenant déjà mes cours je ne pouvais mettre plusieurs livres de poche. Quand l’EPUB s’est démocratisé j’ai voulu en savoir plus.</p>
    <p>Lorsque j’ai découvert le Logiciel Libre, j’ai participé à la relecture de mon premier Framabook <cite>Simple comme ubuntu</cite>. Je n’étais plus simple lectrice, à mon petit niveau je participais au monde du livre.</p>
    <p>Je gardais en tête l’idée de pouvoir faire moi même un EPUB, pas de l’écrire je suis pas très douée pour l’écrit, mais pour avoir les livres qui me plaisaient au format numérique. Un livre qu’on peut promener avec soit et qu’on n’a pas besoin d’imprimer.</p>
    <p>Maintenant je ne tombe plus à cours de livres à dévorer en voyage ou dans les transports, par contre j’arrive encore en début de trajet à me retrouver sans batterie…</p>
    <h2 id="ch1-03" epub:type="bodymatter subchapter"><a href="#TOC">Pourquoi le faire accessible ?</a></h2>
    <p class="lettrine">J’aime tellement la lecture que je n’arrive pas à imaginer que des gens puissent en être privés. Il existe des livres pour les personnes mal-voyantes ou aveugles, des livres en braille, ou audio, mais les faire coute beaucoup d’argent et demande beaucoup de temps et de moyen humain. Un EPUB est un ensemble de fichiers textes, des textes qui sont facilement lisibles par des systèmes informatiques comme les lecteurs d’écrans. Ainsi toute personne ayant un ordinateur peu y installer un lecteur d’écran, logiciel permettant de « lire » toutes les <em>données textes</em> et de transmettre les informations soit à une synthèse vocale (on peut alors écouter les informations) soit à une plage braille (une sorte de règle sur laquelle des petits picots montent et descendent au fur et à mesure de la lecture afin d’afficher les caractères braille).</p>
    <p>Un livre audio (du moins les plus courants) sont en au mieux un <abbr>CD</abbr> avec un découpage par chapitre, au pire l’équivalent des cassettes <abbr>VHS</abbr>. On peut lire, s’arrêter, faire une marche avant ou arrière mais sans pouvoir définir un point d’arrêt. Si on veut voir un passage précis il faut y aller à tâtons. Un EPUB est comme un <abbr>DVD</abbr>, on peut dire que l’on veut lire la page 42, revenir en arrière de 2 pages, on peut se déplacer facilement grâce à la table des matières et dans certains cas même avoir des bonus grâce aux liens vers internet ou vers du contenu multimédia intégré.</p>
    <p>Comme l’EPUB est du texte les lecteurs d’écran peuvent directement les lire sans plus de travail. Mais quand vous lisez un livre ou que vous faites un rapport ou compte-rendu vous avez d’indiqué le titre principal du texte, vous avez les titres de premier niveau avec une taille, une couleur, une numérotation différente de ceux de deuxième niveau. D’un seul regard vous pouvez vous faire une idée du découpage du texte, sa table des matières.</p>
    <p>un EPUB doit avoir les mêmes informations et bien d’autres. Sans vous en apercevoir un texte bien conçu va vous permettre de mieux le lire, de mieux le comprendre. Les noms d’œuvres écrits en italique, les mots importants en gras… tout cela doit être retranscrit dans l’EPUB. Visuellement ces informations sont données par les règles de typographie. Pour indiquer un titre de premier niveau on peut par exemple le sélectionner, mettre un I devant, modifier la taille de sa police, l’écrire en vert. Comme ça toute personne lisant le texte « verra » que c’est un titre. Tout le monde ? Oui, mais aucun système informatique, d’ailleurs si vous faites ainsi dans un traitement de texte, il ne pourra jamais créer une table des matières automatique et si vous souhaitez en fait écrire les titres en rose vous devrez les changer un à un.</p>
    <p>L’autre solution c’est de sélectionner le titre et dans le menu de formatage d’indiquer qu’on a un titre de premier niveau. Ensuite on pourra dire que l’on veut que tous les titres de premier niveau soient rose souligné et vert. Alors tous (humains et machines) sauront que c’est un titre de premier niveau. C’est ce qu’on appelle la sémantique.</p>
    <p>Vous pourriez dire, que vous avez toujours fait la première solution, qu’elle vous suffit. La deuxième solution demande un petit peu plus de temps mais permet de changer l’apparence très facilement et en plus de permettre la lecture pour tous elle permet un meilleur référencement (les robots tel que les moteur de recherche pour internet sont aveugles et sans sémantique ne peuvent savoir si un mot est plus important qu’un autre). Un dernier point qui rend les EPUB accessibles intéressants c’est que n’importe qui peut utiliser un lecteur d’écran et une synthèse vocale. Donc n’importe qui peut écouter un livre tout en faisant le ménage, ou pendant qu’il court.</p>

    <h2 id="ch1-04" epub:type="bodymatter subchapter"><a href="#TOC">Pourquoi le faire chez Framasoft ?</a></h2>
    <p class="lettrine">Imaginez un monde où il y a plein de textes différents mais où seuls certains sont imprimés. Quand je dis certains je parle d’un tout petit nombre. Un monde où se serait les libraires qui imprimeraient les ouvrages. N’ayant pas les moyens techniques et financiers d’en publier beaucoup ils ne choisiraient qu’une dizaine par an. Pour être sûr de pouvoir répondre à la demande ils choisiraient que les livres d’auteurs très connus.</p>
    <p>Ces libraires ne partageraient pas entre eux les livres qu’ils auraient publié. Chacun travaillant de son côté sur le dernier livre primé. On pourrait trouver dans chaque librairie le même livre mais avec chacun un éditeur. Chacun avec son format, sa qualité de papier, sa couverture… Plusieurs versions du même petit nombre d’ouvrages.</p>
    <p>Ce fonctionnement si loin de celui de l’édition et de la distribution des livres qu’on connaît est celui des livres pour aveugles et mal-voyants. En faisant directement des EPUBs accessibles chez un éditeur tel Framabook, le travail n’est fait qu’une seule fois, ensuite chaque canal de distribution, librairie, association pour personne ayant un handicap, peut le diffuser sans travail supplémentaire, comme pour n’importe quel livre papier.</p>
    <p>Le faire chez Framabook est aussi pour moi l’occasion de promouvoir de principe du Libre et aussi de faire connaître des livres qu’on trouve déjà peu en librairie et dont je doute que beaucoup d’associations « perdraient » leur temps à rendre disponible des ouvrages aussi spécifiques.</p>
  </body>
</html>
